# Курсовая работа по сетям

<!-- 1. Курсовой работой по курсу "Компьютерные сети" в осеннем семестре 2025 г. руководят преподаватели Клочков Максим Николаевич и Мицевич Максим Дмитриевич.
2. На защиту должна быть представлена РПЗ курсовой работы, загруженная предварительно в банк работ, и прошедшая проверку на соответствие требованиям.
3. Общее задание на курсовую работу приведено ниже. Выбор варианта - взять остаток от деления на 8 вашего порядкового номера в списке группы, и прибавить 1.
4. Считаю, что задание на курсовую работу выдано, и вы все приступили к ее выполнению, соответствующую отметку в ЭУ проставлю в понедельник 8 сентября.
5. Ориентировочно на 3-4 неделе проведу занятие, где отвечу на вопросы и разберу типовые ошибки, которые были допущены на прошлых защитах аналогичных работ. К этому моменту прошу ознакомиться с материалами, ссылки на которые приведены ниже. 
13 % 8 + 1 = 5 + 1 = 6

6. prefork + poll()
-->

## Задание на курсовую работу по дисциплине "Компьютерные сети"

Разработать сервер для отдачи статического содержимого с диска по протоколу HTTP:
	* Предусмотреть поддержку запросов GET и HEAD, поддержку статусов 200, 403, 404.
	* Предусмотреть возможность ответа сервера на неподдерживаемые запросы статусом 405.
	* Обеспечить корректную передачу файлов размером до 128 Мбайт.
	* Реализовать мультиплексирование - каждый процесс или поток должен отдавать данные по нескольким сетевым соединениям.
	* Сервер по умолчанию должен возвращать HTML-страницу на выбранную тему с CSS-стилем.
	* Реализовать запись информации о событиях в журнал (лог).
	* Учесть минимальные требования к безопасности серверов статического содержимого.

Провести нагрузочное тестирование разработанного сервера:
	* Максимальное количество обслуживаемых сетевых соединений
	* Скорость отдачи данных по каждому сетевому соединению и совокупная

Вариант архитектуры разрабатываемого сервера:
	6. prefork + poll()

Оформление курсовой работы:
	1. Расчётно-пояснительная записка на 12-32 листах А4
	2. Презентация к курсовой работе на 8-16 слайдах


Вопросы и ответы (на основе опыта защит в предыдущие годы)

Вопрос: Какую операционную систему использовать?
Ответ: Систему, в которой есть системные вызовы fork(), select(), pselect(), poll(), epoll(). Это любой современный Линукс и различные системы семейства *BSD (FreeBSD как пример). На Windows вариант с prefork вы реализовать не сможете.

Вопрос: На каком языке программирования писать?
Ответ: На языке, который позволяет обращаться к вышеуказанным системным вызовам (с помощью стандартной библиотеки). Это языки C, C++, Swift, Rust. Высокоуровневые фреймворки (вроде SwiftNIO) использовать нельзя. Языки, которые сами по себе высокоуровневый фреймворк (Python, Go) - также использовать нельзя.

Вопрос: Какие библиотеки можно использовать?
Ответ: Можно пользоваться стандартной библиотекой соответствующего языка. Если вы нашли какую-либо библиотеку или фреймворк, которые хотите использовать, но у вас есть сомнения - задайте вопрос руководителю по электронной почте. В любом случае - исходный код такой библиотеки должен быть либо включен в дерево исходников вашего проекта (если лицензия позволяет), либо ее подключение должно быть описано в инструкции по сборке проекта.

Вопрос: Какие есть материалы по данной теме?
Ответ: Если требуется быстро войти в курс дела, рекомендуется ознакомиться со вторым томом книги А. В. Столярова "Программирование: введение в профессию", выложена в электронном виде по ссылке http://stolyarov.info/books/programming_intro/2_91, вам нужны части 6 и 7.
Еще рекомендуется посмотреть эту статью https://habr.com/ru/companies/infopulse/articles/415259/ и этот мини-проект https://github.com/jamesmacinnes/http-buddy/ Если есть желание углубиться в тему, рекомендую  Michael Kerrisk "The Linux Programming Interface" https://man7.org/tlpi/index.html (pdf есть в Интернете). Также в любом Линуксе по указанным системным вызовам есть отличные man-страницы, с примерами.


<!-- 

Prefork: Главный процесс создает несколько worker процессов

Poll(): Каждый worker использует poll() для мультиплексирования множественных соединений

Статический контент: Сервер автоматически создает HTML-страницу с CSS-стилями
 -->
